SAY NO TO PIRACY, SUPPORT ORIGINALS
DI NO A LA PIRATERÍA, APOYA LOS ORIGINALES
ADAPTED FROM XI XING’S NOVEL QUEEN CHU ON QIDIAN.COM
ADAPTADO DE LA NOVELA QUEEN CHU DE XI XING EN QIDIAN.COM
That day, blood stained the Palace walls.
Ese día, la sangre manchó las paredes del Palacio.
It showed me the truth.
Me mostró la verdad.
There's no real love in these halls.
En estos pasillos no hay amor verdadero.
If fate grants me another chance,
Si el destino me concede otra oportunidad,
I would tell you of every misstep and how they
Te contaría cada paso en falso y cómo
led to my ruin.
me llevó a la ruina.
‎YUNZHONG PREFECTURE
PREFECTURA DE YUNZHONG
Stop! Stop there!
¡Alto! ¡Detente ahí!
My horse!
¡Mi caballo!
I'm Chu Zhao.
Soy Chu Zhao.
I grew up in Yunzhong, a desert prefecture.
Crecí en Yunzhong, una prefectura desértica.
This is part of the frontier.
Esto es parte de la frontera.
Foes from the Northern Desert often invade.
Los enemigos del desierto del norte suelen invadir.
My mother died when I was little.
Mi madre murió cuando yo era pequeño.
I've been living with my father.
He estado viviendo con mi padre.
He's a frontier general
Es un general de la frontera
who has served for over a decade.
quien ha prestado servicio durante más de una década.
My impression of Mother is just
Mi impresión de Madre es simplemente
what Father told me in my childhood.
Lo que mi padre me contó en mi infancia.
THE CAPITAL
LA CAPITAL
The Capital is where my mother used to live.
La capital es donde mi madre solía vivir.
I longed so much to visit it,
Tenía muchísimas ganas de visitarlo,
but my father forbade me to leave Yunzhong.
Pero mi padre me prohibió salir de Yunzhong.
Now, I've grown up.
Ahora he crecido.
I can gallop on a horse, too.
Yo también puedo galopar a caballo.
He, all alone,
Él, completamente solo,
stands against thousands of troops.
se enfrenta a miles de soldados.
That's how he subdued the Northern Desert all alone!
¡Así fue como conquistó el desierto del norte él solo!
Brilliant!
¡Brillante!
Miss. You're so pretty. Want a flower?
Señorita, usted es tan bonita. ¿Quiere una flor?
One more!
¡Una vez más!
Carriages constantly move.
Los vagones se mueven constantemente.
People walk around.
La gente pasea.
The city is crowded and bustling.
La ciudad está abarrotada y bulliciosa.
When the scenes here became vivid in front of me,
Cuando las escenas aquí se volvieron vívidas ante mí,
I finally realized something.
Finalmente me di cuenta de algo.
How I wish my mother were still alive.
¡Cómo desearía que mi madre aún viviera!
How I wish she could stay by my side,
Cómo desearía que pudiera quedarse a mi lado,
choosing hairpins for my coming-of-age ceremony,
eligiendo horquillas para mi ceremonia de mayoría de edad,
and see what I've become.
y mira en lo que me he convertido.
LOTUS PAVILION
PABELLÓN DEL LOTO
Go fight it!
¡Ve a luchar contra ello!
Go for it!
¡A por ello!
-Good! -Do it!
-¡Bien! -¡Hazlo!
Beat him! Kill him!
¡Golpéalo! ¡Mátalo!
-Beat him! -Excuse me.
-¡Golpéalo! -Disculpe.
Beat him!
¡Golpéalo!
Beat hard!
¡Golpea fuerte!
In broad daylight, how can you lynch him?
¿Cómo pudisteis lincharlo a plena luz del día?
Who are you, girl? Go away!
¿Quién eres, chica? ¡Vete!
He's terrible.
Es terrible.
Last night, he burned the Wei Village and killed 46 people.
Anoche, incendió la aldea de Wei y mató a 46 personas.
Death is too good for him.
La muerte es demasiado buena para él.
Let's kill him.
Vamos a matarlo.
By law, lynching is no different from murder.
Legalmente, el linchamiento no se diferencia del asesinato.
I've finally found you.
Por fin te he encontrado.
Come on. Be good, will you?
Vamos. Pórtate bien, ¿quieres?
ZHONG CHANGRONG DEPUTY GENERAL OF FRONTIER TROOPS
ZHONG CHANGRONG, SUBGENERAL GENERAL DE LAS TROPAS FRONTERIZAS
-Sorry for this. Sorry. -Mr. Zhong.
—Disculpe. Lo siento. —Señor Zhong.
They're killing him casually!
¡Lo están matando sin piedad!
Behave.
Comportarse.
Why do you stop me?
¿Por qué me detienes?
-They're in the wrong. -You…
-Ellos están equivocados. -Tú…
Without interrogation,
Sin interrogatorio,
they convicted him and were trying to lynch him.
Lo habían declarado culpable e intentaban lincharlo.
Oh, you don't understand.
Oh, no lo entiendes.
Just stay out of the intricate affairs of these big clans.
Mantente al margen de los intrincados asuntos de estos grandes clanes.
Your father gave me an order.
Tu padre me dio una orden.
I must take you back.
Debo llevarte de vuelta.
Let's go.
Vamos.
Excuse me. Please let us through.
Disculpen. Por favor, déjennos pasar.
Leave. Leave now.
Vete. Vete ahora.
-Go away. Mind your own business. -We can't let him go!
—Vete. Ocúpate de tus asuntos. —¡No podemos dejarlo ir!
Let's go.
Vamos.
Not even a full day in the Chu capital,
Ni siquiera un día completo en la capital de Chu,
Mr. Zhong brought me back to Yunzhong.
El señor Zhong me llevó de vuelta a Yunzhong.
Just as I thought,
Tal como lo pensaba,
MILITARY CAMP OF YUNZHONG PREFECTURE
CAMPO MILITAR DE LA PREFECTURA DE YUNZHONG
Father was furious that I ran off.
Mi padre se enfureció porque me escapé.
Yunzhong is so far away from the Capital.
Yunzhong está muy lejos de la capital.
Do you know how many bandits
¿Sabes cuántos bandidos?
and enemies are out there?
¿Y hay enemigos ahí fuera?
-What if--? -What?
-¿Y si...? -¿Qué?
Am I not standing here safe and sound?
¿Acaso no estoy aquí sano y salvo?
Why do you always want to trap me in here?
¿Por qué siempre quieres atraparme aquí?
CHU LING, THE GUARD GENERAL
CHU LING, EL GENERAL DE LA GUARDIA
When I was in the Capital,
Cuando estuve en la capital,
I visited my uncle and my cousin.
Visité a mi tío y a mi primo.
I also experienced local customs there.
También pude experimentar las costumbres locales allí.
How ignorant you are!
¡Qué ignorante eres!
You only know the Capital is your mother's hometown.
Tú solo sabes que la capital es la ciudad natal de tu madre.
Do you know it's also a devouring cage?
¿Sabías que también es una jaula devoradora?
Father, don't scare me. I just missed my mother.
Padre, no me asustes. Solo extrañaba a mi madre.
I didn't grow up by her side,
No crecí a su lado,
so I wanted to take a look.
Así que quise echar un vistazo.
To look at the sights she saw
Para contemplar las vistas que vio
and walk the lanes she walked.
y recorrer los mismos caminos que ella recorrió.
I wanted to find
Quería encontrar
even the slightest trace of my mother's existence.
ni el más mínimo rastro de la existencia de mi madre.
How dare you bring her up?
¿Cómo te atreves a mencionarla?
If she knew you were being so willful,
Si ella supiera que estabas siendo tan obstinado,
she would be heartbroken!
¡Ella estaría desconsolada!
I just try to live on my own terms.
Simplemente intento vivir según mis propias reglas.
Does it make me willful?
¿Eso me convierte en una persona obstinada?
If Mother were still alive,
Si mamá aún viviera,
she wouldn't want me to be an obedient girl.
Ella no querría que yo fuera una chica obediente.
She wouldn't be as arrogant as you.
Ella no sería tan arrogante como tú.
She would care about my feelings.
A ella le importarían mis sentimientos.
Yeah.
Sí.
You're the undefeated God of War.
Eres el Dios de la Guerra invicto.
You're the esteemed Guard General.
Usted es el estimado General de la Guardia.
But have you ever asked if I wish to be a general's daughter?
Pero, ¿alguna vez me has preguntado si deseo ser hija de un general?
Since childhood,
Desde la infancia,
other girls have had parents around.
Otras chicas han tenido a sus padres cerca.
What about me?
¿Qué hay de mí?
I've always been neglected.
Siempre me han ignorado.
Have I ever cried or complained to you?
¿Alguna vez te he llorado o me he quejado?
I've never dared to ask you for a little concern.
Nunca me he atrevido a pedirte un poco de consideración.
Because you've always been busy.
Porque siempre has estado ocupado.
You're busy protecting frontier people.
Estás ocupado protegiendo a la gente de la frontera.
You're busy forging your fame.
Estás ocupado forjando tu fama.
You're too busy
Estás demasiado ocupado
to ask your daughter what she really wants!
¡Pregúntale a tu hija qué es lo que realmente quiere!
Lan,
Lan,
I'm sorry.
Lo siento.
I failed to take good care of our daughter.
No cuidé bien de nuestra hija.
All I can do now is grant her wish.
Lo único que puedo hacer ahora es concederle su deseo.
CHU
UN
CHU MANSION
Mansión Chu
What I said to Father must have broken his heart.
Lo que le dije a mi padre debió de haberle roto el corazón.
Otherwise, he wouldn't have sent me
De lo contrario, no me habría enviado
to the Capital as I always wished,
a la Capital, como siempre deseé,
to the Chu Mansion granted by His Majesty.
a la Mansión Chu concedida por Su Majestad.
I tried hard to learn manners,
Me esforcé mucho por aprender modales,
expecting to be a true noble lady
Aspirando a ser una verdadera dama noble
in the Capital as my father described my mother.
en la capital como mi padre describió a mi madre.
I'd behave gracefully and smile with lips closed.
Me comportaría con gracia y sonreiría con los labios cerrados.
However, these things were far harder than I ever imagined.
Sin embargo, estas cosas fueron mucho más difíciles de lo que jamás imaginé.
The way I wanted to be
Como yo quería ser
turned out to be ridiculous.
Resultó ser ridículo.
It was at that moment
Fue en ese momento
that I met Xun.
Que conocí a Xun.
How are the stars here,
¿Cómo están las estrellas aquí?
compared to those in the desert?
¿Comparado con los del desierto?
Zhao.
Zhao.
They're as beautiful.
Son igual de hermosas.
That was the first time he called my name.
Esa fue la primera vez que pronunció mi nombre.
And just because of that,
Y solo por eso,
I finally felt that the Capital had accepted me.
Finalmente sentí que la Capital me había aceptado.
Because someone here cared for me, thought of me, and cherished me.
Porque alguien aquí se preocupó por mí, pensó en mí y me quiso.
Shortly after that, Xun went to Yunzhong to propose.
Poco después, Xun fue a Yunzhong para proponerle matrimonio.
Zhao.
Zhao.
The desert scenery
El paisaje desértico
is far grander than that of the Capital.
es mucho más grandioso que el de la Capital.
It's been three years.
Han pasado tres años.
You must have missed your hometown.
Debes haber echado de menos tu ciudad natal.
Not really.
No precisamente.
Sand always swirls across the sky here.
Aquí, la arena siempre forma remolinos en el cielo.
Seeing it too often
Lo veo con demasiada frecuencia.
makes it dull instead.
En cambio, lo vuelve aburrido.
You there, listen up!
¡Tú, escucha!
Give me all the valuables!
¡Dame todos los objetos de valor!
Your Highness, we're ambushed.
Alteza, nos han tendido una emboscada.
Be wise enough, and I'll let you live!
¡Sé lo suficientemente sabio y te dejaré vivir!
Otherwise, I'll kill you all!
¡De lo contrario, los mataré a todos!
Young man, who are you?
Joven, ¿quién eres?
FU JIU, CHU FAMILY'S RETAINER
FU JIU, RETENEDOR DE LA FAMILIA CHU
How noisy.
Qué ruidoso.
Lads, go get him.
Chicos, vayan a por él.
Your Highness,
Su Alteza,
I've never seen such fierce swordsmanship.
Jamás había visto una destreza con la espada tan feroz.
Every strike is fatal.
Cada golpe es fatal.
I'm Fu Jiu,
Soy Fu Jiu,
working for General Chu.
Trabajando para el general Chu.
He sent me to kill the bandits.
Me envió a matar a los bandidos.
Help me, my lord!
¡Ayúdame, mi señor!
Stay back!
¡Manténganse alejados!
Or I'll kill her.
O la mataré.
Are you insane?
¿Estás loco?
She's innocent.
Ella es inocente.
Foolish.
Necio.
Her bracelet
Su pulsera
and the chief's necklace belong to the same set.
y el collar del jefe pertenecen al mismo conjunto.
Rare in the market.
Escaso en el mercado.
Just now, she deliberately rushed out from behind.
Justo ahora, salió corriendo deliberadamente desde atrás.
So, the bandit managed to seize her.
Así pues, el bandido logró capturarla.
Xun, before departure,
Xun, antes de partir,
did you verify the identity of your attendants?
¿Verificaste la identidad de tus asistentes?
The other day,
El otro día,
I did notice some unfamiliar servants.
Sí que me fijé en algunos sirvientes desconocidos.
But in a hurry,
Pero con prisa,
I didn't scrutinize.
No lo examiné detenidamente.
You were careless.
Fuiste descuidado.
YUNZHONG PREFECTURE
PREFECTURA DE YUNZHONG
I've sincerely come here to propose to your daughter.
Sinceramente he venido aquí para proponerle matrimonio a su hija.
Betrothal gifts are ready.
Los regalos de compromiso están listos.
Here is the list.
Aquí está la lista.
Please review it.
Por favor, revísalo.
My daughter
Mi hija
isn't good enough for a noble gentleman.
No es lo suficientemente bueno para un caballero noble.
Your Highness,
Su Alteza,
I suggest you go back.
Te sugiero que regreses.
Father, Xun and I love each other.
Padre, Xun y yo nos amamos.
What's wrong with his origin?
¿Qué tiene de malo su origen?
If I can't marry him,
Si no puedo casarme con él,
why did you marry my mother,
¿Por qué te casaste con mi madre?
a noble young lady from far away?
¿Una joven noble de tierras lejanas?
She stayed with you and wasted her life here.
Ella se quedó contigo y desperdició su vida aquí.
Shut up.
Callarse la boca.
Your mother…
Tu madre…
You have no right to judge.
No tienes derecho a juzgar.
Then don't interfere with mine!
¡Entonces no te metas con lo mío!
Zhao, don't be angry with General Chu.
Zhao, no te enfades con el general Chu.
General Chu,
General Chu,
I know what you're worried about.
Sé lo que te preocupa.
Anyone who commands
Cualquiera que ordene
200,000 frontier troops
200.000 tropas fronterizas
would be worried that I pursued Zhao
Me preocuparía que yo persiguiera a Zhao
with ulterior motives.
con motivos ocultos.
But I do not
Pero yo no
have any other motives.
tener algún otro motivo.
I only have a true heart.
Solo tengo un corazón sincero.
What's the value
¿Cuál es el valor?
of a so-called true heart?
¿De un supuesto corazón verdadero?
Five years ago,
Hace cinco años,
I went to the Capital as a hostage.
Fui a la capital como rehén.
His Majesty gave me a mansion.
Su Majestad me regaló una mansión.
To me,
A mí,
that is a reward
Eso es una recompensa.
as well as a shackle.
así como un grillete.
I'm kept alive
Me mantienen con vida
to counterbalance Xiaonan Prefecture.
para contrarrestar a la prefectura de Xiaonan.
My father sent me there
Mi padre me envió allí.
to protect our clan.
para proteger a nuestro clan.
I have no say in any of these.
No tengo voz ni voto en ninguno de estos asuntos.
General Chu, you're right.
General Chu, tiene usted razón.
No one would care about my heart.
A nadie le importaría mi corazón.
All these years,
Todos estos años,
rumors in the Capital have never ceased.
Los rumores en la capital nunca han cesado.
I'm used to tolerating them and not arguing back.
Estoy acostumbrado a tolerarlos y a no discutir con ellos.
But it's different now.
Pero ahora es diferente.
I love Zhao.
Me encanta Zhao.
I don't want my love for her to be misunderstood.
No quiero que mi amor por ella sea malinterpretado.
If I ever betray you,
Si alguna vez te traiciono,
you could kill me now.
Podrías matarme ahora mismo.
Who are you trying to embarrass?
¿A quién intentas avergonzar?
Heir to the Lord of Xiaonan or my husband?
¿Heredero del Señor de Xiaonan o mi esposo?
If he really killed himself to prove it,
Si realmente se suicidó para demostrarlo,
would you be satisfied?
¿Estarías satisfecho?
We'll stop here on this matter!
¡Aquí terminamos con este tema!
Your Highness,
Su Alteza,
I suggest you go back.
Te sugiero que regreses.
But General…
Pero el general…
General.
General.
Zhao!
¡Zhao!
Where's my father?
¿Dónde está mi padre?
He's on a mission. He sent me to see you off.
Está en una misión. Me envió a despedirte.
No need.
No hay necesidad.
You're like him.
Eres igual que él.
You both despise Xun.
Ambos despreciáis a Xun.
When you don't mean it,
Cuando no lo dices en serio,
you don't need to pretend.
No necesitas fingir.
Whatever you think.
Lo que tú pienses.
But if one day you regret it,
Pero si algún día te arrepientes,
come back anytime.
Puedes volver cuando quieras.
Master said that.
El maestro dijo eso.
Then please take my message to General Chu.
Por favor, llévele mi mensaje al general Chu.
I won't regret it.
No me arrepentiré.
Nor will I come back here.
Ni volveré aquí.
That farewell to my father
Esa despedida a mi padre
was forever.
fue para siempre.
THE 19TH YEAR OF TIANSHU
EL 19º AÑO DE TIANSHU
After I returned to the Capital,
Después de regresar a la Capital,
I never stopped missing my father.
Nunca dejé de extrañar a mi padre.
It's not that he doesn't love me.
No es que no me quiera.
He's just not good at showing his love.
Simplemente no es bueno demostrando su amor.
So, I often made his favorite jujube cakes
Así que, a menudo le preparaba sus pasteles de azufaifo favoritos
and had them sent monthly to Yunzhong.
y los hacían enviar mensualmente a Yunzhong.
Hang the red silk and your wish will come true.
Cuelga la seda roja y tu deseo se hará realidad.
But still, Father didn't approve of this marriage.
Pero aun así, mi padre no aprobaba este matrimonio.
Two years later,
Dos años después,
Xiao Xun begged his father to submit a memorial.
Xiao Xun le rogó a su padre que presentara un memorial.
They renounced their fief and troops.
Renunciaron a su feudo y a sus tropas.
Finally, His Majesty granted the marriage.
Finalmente, Su Majestad concedió el matrimonio.
I just made a divination for you.
Acabo de hacerte una adivinación.
A pair of phoenixes fly and flap their feathers.
Un par de fénix vuelan y aletean con sus plumas.
Great luck.
Mucha suerte.
The eighth day of next month, 25 days from now,
El octavo día del mes que viene, dentro de 25 días,
will be a rare lucky day.
Será un día de suerte excepcional.
Everything will go smoothly.
Todo saldrá bien.
And anyway, even if His Highness dared to hurt you,
Y de todos modos, incluso si Su Alteza se atreviera a hacerle daño,
General Chu wouldn't let that happen.
El general Chu no lo permitiría.
Look.
Mirar.
Fu Jiu said he was sent to deliver your dowry.
Fu Jiu dijo que lo habían enviado para entregar tu dote.
But we all know
Pero todos lo sabemos
your father sent him to stand up for you.
Tu padre lo envió para que te defendiera.
Twenty five days later, it was the 8th day of the 8th month,
Veinticinco días después, era el octavo día del octavo mes,
the 19th year of Tianshu.
El año 19 de Tianshu.
On my wedding night with Xiao Xun,
En mi noche de bodas con Xiao Xun,
rebels invaded the Capital.
Los rebeldes invadieron la capital.
The whole city was ravaged by war.
Toda la ciudad quedó devastada por la guerra.
What happened?
¿Qué pasó?
I heard the Third Prince killed the Crown Prince
Oí que el tercer príncipe mató al príncipe heredero.
and led a rebellion.
y lideró una rebelión.
Where's Xun?
¿Dónde está Xun?
His Highness orders your protection.
Su Alteza ordena su protección.
Please stay in the Chu Mansion.
Por favor, quédese en la Mansión Chu.
By order, you should stay here.
Por orden judicial, debe permanecer aquí.
Xun killed the Third Prince
Xun mató al Tercer Príncipe
and ended this rebellion.
y puso fin a esta rebelión.
An urgent message!
¡Un mensaje urgente!
The Emperor passed away!
¡El emperador falleció!
The Third Prince rebelled and was executed!
¡El tercer príncipe se rebeló y fue ejecutado!
The Crown Prince and the eldest imperial grandson died!
¡El príncipe heredero y nieto mayor del emperador ha fallecido!
Xiao Xun, heir to the Lord of Xiaonan,
Xiao Xun, heredero del Señor de Xiaonan
suppressed the rebellion!
¡Reprimieron la rebelión!
He'll take the throne, by the late emperor's will!
¡Él tomará el trono, por voluntad del difunto emperador!
The Crown Prince died. The Third Prince was executed.
El príncipe heredero murió. El tercer príncipe fue ejecutado.
The imperial grandson Xiao Yu died in the mutiny.
El nieto imperial Xiao Yu murió en el motín.
The late emperor died.
El difunto emperador falleció.
In the royal clan, only Xiao Xun was left for the throne.
En el clan real, solo quedaba Xiao Xun para el trono.
Three days later, he ascended the throne
Tres días después, ascendió al trono
and began his reign of the Anping era.
y comenzó su reinado de la era Anping.
This bloody fight for the throne came to an end.
Esta sangrienta lucha por el trono llegó a su fin.
It was known as the Anping Rebellion.
Se la conocía como la Rebelión de Anping.
TAIJI HALL
SALA DE TAIJI
Your Majesty,
Su Majestad,
may you have longevity
Que tengas una larga vida.
and a prosperous reign!
¡Y un reinado próspero!
Your Majesty,
Su Majestad,
may you have longevity
Que tengas una larga vida.
and a prosperous reign!
¡Y un reinado próspero!
Your Majesty,
Su Majestad,
may you have longevity
Que tengas una larga vida.
and a prosperous reign!
¡Y un reinado próspero!
Your Majesty,
Su Majestad,
may you have longevity
Que tengas una larga vida.
and a prosperous reign!
¡Y un reinado próspero!
Your Majesty, may you have longevity
Su Majestad, que tenga larga vida.
I returned without a command.
Regresé sin dar ninguna orden.
I know I'm guilty.
Sé que soy culpable.
Please punish me, Your Majesty.
Por favor, castígueme, Su Majestad.
Don't say that, Father-in-law.
No digas eso, suegro.
You traveled day and night.
Viajaste día y noche.
Your love for your daughter
Tu amor por tu hija
is as clear as day.
Está tan claro como el día.
I… I'm quite gratified.
Yo… estoy muy satisfecho.
I won't blame you.
No te culparé.
You once asked me
Una vez me lo preguntaste
about the value of my true heart.
sobre el valor de mi verdadero corazón.
I was once a hostage.
Una vez fui rehén.
I know the pain of family separation.
Conozco el dolor de la separación familiar.
For Zhao, I request that you stay in the Capital.
En cuanto a Zhao, le pido que permanezca en la capital.
As for the border, I'll have everything arranged.
En cuanto a la frontera, lo tendré todo arreglado.
I wonder if you will agree to my request.
Me pregunto si aceptarás mi petición.
Your Majesty,
Su Majestad,
I've devoted my life to ending the war.
He dedicado mi vida a poner fin a la guerra.
I have only one daughter.
Solo tengo una hija.
I treasure her more than my own life.
La aprecio más que a mi propia vida.
Your Majesty, please take good care of my daughter.
Su Majestad, por favor, cuide bien de mi hija.
My 200,000 frontier troops
Mis 200.000 tropas fronterizas
will also devote themselves to the good
También se dedicarán al bien.
of our nation.
de nuestra nación.
Of course.
Por supuesto.
Jiu,
Jiu,
from this day on, you'll stay here to protect Zhao.
A partir de hoy, te quedarás aquí para proteger a Zhao.
This is an order.
Esto es una orden.
VIRTUE OVER ALL LANDS
LA VIRTUD SOBRE TODAS LAS TIERRAS
After Xun's enthronement,
Tras la entronización de Xun,
Father hurried back to Yunzhong.
Mi padre regresó apresuradamente a Yunzhong.
He didn't attend my wedding.
No asistió a mi boda.
My marriage with Xun went against Father's will after all.
Mi matrimonio con Xun al final fue en contra de la voluntad de mi padre.
Take a look. Satisfied?
Échale un vistazo. ¿Satisfecho?
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
Yesterday, you suggested lower textile taxes.
Ayer usted sugirió reducir los impuestos a los textiles.
Can you explain that more clearly?
¿Podrías explicarlo con más claridad?
As a thank-you for what I just did.
Como agradecimiento por lo que acabo de hacer.
Xun respected and loved me.
Xun me respetaba y me quería.
An emperor like him
Un emperador como él
often talked to me about state affairs.
A menudo me hablaba de asuntos de estado.
And he often carried out my suggestions
Y a menudo ponía en práctica mis sugerencias
to pacify the people.
para apaciguar al pueblo.
People praised him, and their lives improved.
La gente lo elogiaba, y sus vidas mejoraron.
I thought Father might feel a little relieved.
Pensé que papá quizás se sentiría un poco aliviado.
Every month, I wrote a letter to Father.
Cada mes, le escribía una carta a mi padre.
ALL GOOD IN THE PALACE
TODO BIEN EN EL PALACIO
Yet he never wrote back.
Sin embargo, nunca respondió.
I wanted these letters of reassurance
Quería estas cartas de tranquilidad
to soothe Father's worries.
para calmar las preocupaciones de papá.
The Spring Equinox in the third year of Anping was my 22nd birthday.
El equinoccio de primavera del tercer año de Anping fue mi 22º cumpleaños.
Because I missed Father too much,
Porque extrañaba demasiado a papá,
Xun allowed me to invite Father for my birthday
Xun me permitió invitar a papá a mi cumpleaños
and promised he'd be welcomed as the Empress's father
y prometió que sería recibido como el padre de la Emperatriz
and get a corresponding residence.
y obtener una residencia correspondiente.
I was nervous.
Estaba nervioso.
I was also eagerly anticipating it.
Yo también lo esperaba con muchas ganas.
VIRTUE OVER ALL LANDS
LA VIRTUD SOBRE TODAS LAS TIERRAS
Soldiers, disarm.
Soldados, desármense.
General, will we really disarm?
General, ¿de verdad nos desarmaremos?
It's Zhao's birthday.
Es el cumpleaños de Zhao.
Let's do it.
Vamos a hacerlo.
Chu Ling, the Guard General,
Chu Ling, el general de la guardia,
is summoned for an audience!
¡Es convocado a una audiencia!
Go, Zhao. Later, I have a surprise for you.
Vete, Zhao. Después, tengo una sorpresa para ti.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
Father.
Padre.
You had a long trip, General.
Tuviste un viaje largo, General.
Read the edict.
Lee el edicto.
Edict for Chu Ling, the Guard General!
¡Edicto para Chu Ling, el general de la guardia!
Upon investigation, Chu Ling, the Guard General,
Tras la investigación, Chu Ling, el general de la guardia,
coerced the Emperor and colluded with northern enemies.
Coaccionó al Emperador y conspiró con los enemigos del norte.
His brother Chu Lan
Su hermano Chu Lan
poisoned the eldest imperial grandson in the first year of Anping.
Envenenó al nieto mayor del emperador en el primer año de Anping.
The Chu clan shall be executed.
El clan Chu será ejecutado.
Impossible!
¡Imposible!
My father has always been loyal without any improper desires.
Mi padre siempre ha sido leal y sin deseos inapropiados.
My uncle has been timid.
Mi tío ha sido tímido.
In no way would he poison the imperial grandson.
De ninguna manera envenenaría al nieto imperial.
You…
Tú…
You must be mistaken.
Debes estar equivocado.
Your Majesty. He is mistaken.
Su Majestad. Está equivocado.
Your Majesty, the other day,
Su Majestad, el otro día,
you said you'd give my father a mansion.
Dijiste que le darías una mansión a mi padre.
Zhao,
Zhao,
colluding with northern enemies is a grave crime.
Colaborar con los enemigos del norte es un delito grave.
Your father did something foolish.
Tu padre hizo algo tonto.
Even if you're the Empress,
Incluso si eres la Emperatriz,
I have to answer to all the people of my nation.
Tengo que rendir cuentas a todo el pueblo de mi nación.
In the first year of Anping,
En el primer año de Anping,
Your Majesty ascended the throne.
Su Majestad ascendió al trono.
Northern enemies invaded Yunzhong at night.
Los enemigos del norte invadieron Yunzhong durante la noche.
My father led 200,000 frontier troops to defend the town without retreating!
¡ Mi padre dirigió a 200.000 soldados de la frontera para defender la ciudad sin retroceder!
Now, he's accused of colluding with enemies!
¡Ahora está acusado de conspirar con los enemigos!
Who?
¿OMS?
Who accused him?
¿Quién lo acusó?
Who offered the evidence?
¿Quién presentó las pruebas?
The truth must be sorted out.
Hay que esclarecer la verdad.
Otherwise, it's a frame-up.
De lo contrario, es una trampa.
The Empress is delirious and spouting nonsense.
La emperatriz está delirando y diciendo disparates.
Bring poisoned wine…
Trae vino envenenado…
and execute the Empress's father.
y ejecutar al padre de la emperatriz.
Your Majesty. Your Majesty.
Su Majestad. Su Majestad.
Your Majesty. My father is innocent.
Su Majestad. Mi padre es inocente.
He's innocent!
¡Él es inocente!
Your Majesty, my father is innocent.
Su Majestad, mi padre es inocente.
I said, execute him!
¡Dije, ejecútenlo!
Xun! Xun!
¡Xun! ¡Xun!
Xun.
Malo.
Xun. Xun.
Xun. Xun.
My father is innocent.
Mi padre es inocente.
Xun.
Malo.
Please spare my father. Xun.
Por favor, perdona a mi padre. Xun.
Changrong!
¡Changrong!
You tread on the lives of frontier troops
Pisas las vidas de las tropas fronterizas
to appease your people and secure your nation!
¡Para apaciguar a tu pueblo y asegurar tu nación!
So, this turns out to be your true heart.
Así que, resulta que este es tu verdadero corazón.
I've never dared to forget
Nunca me he atrevido a olvidar
what you said on my enthronement day.
lo que dijiste el día de mi entronización.
Rest assured.
Está seguro.
Your 200,000 frontier troops
Tus 200.000 tropas fronterizas
will still devote themselves
seguirán dedicándose
to my nation and me.
a mi nación y a mí.
General Chu Ling pulled out his blade in front of His Majesty,
El general Chu Ling desenvainó su espada frente a Su Majestad,
intending to rebel.
con la intención de rebelarse.
Execute him now!
¡Ejecútenlo ahora!
Father! Father!
¡Padre! ¡Padre!
Father.
Padre.
Are you all right?
¿Estás bien?
Father. Sorry, Father.
Padre. Lo siento, padre.
Father. Father. Sorry.
Padre. Padre. Lo siento.
I'm sorry, Father.
Lo siento, padre.
I'm sorry.
Lo lamento.
It's my fault. Father.
Es mi culpa. Padre.
Father, I'm sorry.
Padre, lo siento.
-Xiao Xun, what do you want? -Zhao.
-Xiao Xun, ¿qué quieres? -Zhao.
What are you going to do?
¿Qué vas a hacer?
-No. -This is my surprise for you.
-No. -Esta es mi sorpresa para ti.
No! No!
No! No!
Xiao Xun, let go of my father.
Xiao Xun, suelta a mi padre.
The Empress shall be given poisoned wine
A la emperatriz se le dará vino envenenado.
for the sake of her filial devotion.
por el bien de su devoción filial.
I know you hate me.
Sé que me odias.
But you know that.
Pero ya lo sabes.
In this case,
En este caso,
if I hadn't convicted Chu Ling,
Si no hubiera condenado a Chu Ling,
how could I bring his frontier troops under my control?
¿Cómo podría someter a sus tropas fronterizas a mi control?
Now, the whole nation is within my grasp,
Ahora, toda la nación está a mi alcance,
except for your father's troops!
¡excepto las tropas de tu padre!
How can I secure this empire?
¿Cómo puedo asegurar este imperio?
Everyone in this nation says
Todos en esta nación dicen
I wouldn't have succeeded without a woman's help.
No lo habría logrado sin la ayuda de una mujer.
They never see my hard reforms over the past three years!
¡Nunca ven las duras reformas que he implementado en los últimos tres años!
They never see my diligent governance!
¡Nunca ven mi diligente gestión!
They never see anything I've done!
¡Nunca ven nada de lo que he hecho!
They can only see your father
Solo pueden ver a tu padre.
and his 200,000 frontier troops!
¡Y sus 200.000 soldados de frontera!
But you said
Pero dijiste
you didn't care.
No te importaba.
How could I not care?
¿Cómo podría no importarme?
These 200,000 frontier troops
Estas 200.000 tropas fronterizas
were like a festering sore.
eran como una llaga purulenta.
Because of them,
Por culpa de ellos,
I couldn't sleep all night, tormented by pain.
No pude dormir en toda la noche, atormentado por el dolor.
I know you want to ask me
Sé que quieres preguntarme
why I did all this on your birthday.
Por qué hice todo esto en tu cumpleaños.
Because Zhao…
Porque Zhao…
Without your letter,
Sin tu carta,
he wouldn't have come back
él no habría regresado
or disarmed.
o desarmado.
I wouldn't have managed
No lo habría logrado
to accuse him of rebelling
acusarlo de rebelión
even without his soldiers.
incluso sin sus soldados.
Zhao, you're so clever.
Zhao, eres muy inteligente.
How could you not know
¿Cómo pudiste no saberlo?
your letter would make him let down his guard?
¿Tu carta le haría bajar la guardia?
The 17th day of next month will be your 22nd birthday.
El día 17 del mes que viene será tu cumpleaños número 22.
I drafted a decree to summon your father.
Redacté un decreto para citar a tu padre.
As the Empress's father,
Como padre de la Emperatriz,
he'll have a residence in the imperial city.
Tendrá una residencia en la ciudad imperial.
Write a letter to tell him about this.
Escríbele una carta para contarle esto.
Why?
¿Por qué?
Why did you do this to my clan?
¿Por qué le hiciste esto a mi clan?
Why did you do this to me?
¿Por qué me hiciste esto?
Why?
¿Por qué?
Actually, whether he did or didn't disarm,
En realidad, independientemente de si se desarmó o no,
he'd end up the same.
Acabaría igual.
After I sent him away on my enthronement day,
Después de haberlo despedido el día de mi entronización,
I secretly had my men
En secreto tenía a mis hombres
poison the jujube cakes you sent to Yunzhong.
Envenena los pasteles de dátil que enviaste a Yunzhong.
From the Capital to Yunzhong,
Desde la capital hasta Yunzhong,
they were delivered monthly.
Se entregaban mensualmente.
CHU MANSION
Mansión Chu
Chu Ling would be killed anyway.
Chu Ling habría muerto de todos modos.
Not only by my blade,
No solo por mi espada,
but also by his daughter's love.
pero también por el amor de su hija.
I'm going to kill you.
Voy a matarte.
Listen, Zhao.
Escucha, Zhao.
"In the third year of Anping,
"En el tercer año de Anping,
Chu clan was exterminated.
El clan Chu fue exterminado.
Chu Ling, the Guard General,
Chu Ling, el general de la guardia,
was guilty of treason and was executed.
Fue declarado culpable de traición y ejecutado.
His daughter was so grieved
Su hija estaba muy afligida
that she hanged herself."
que se ahorcó."
Father is right.
Padre tiene razón.
The Capital is a devouring cage.
La capital es una jaula devoradora.
I wrongly believed his fake gentleness.
Me equivoqué al creer en su falsa gentileza.
I wrongly believed his fake loyalty.
Me equivoqué al creer en su falsa lealtad.
And I wrongly believed
Y yo creí erróneamente
his insatiable ambition.
su ambición insaciable.
It was him…
Era él…
I once had many choices in this life.
En esta vida tuve muchas opciones.
But I was so willful and ignorant.
Pero yo era tan obstinada e ignorante.
I made a wrong choice every time.
Todas las veces me equivoqué al elegir.
I got my father killed.
Yo provoqué la muerte de mi padre.
I ruined my whole clan.
Arruiné a todo mi clan.
Father!
¡Padre!
I got myself killed too.
Yo también me maté.
VOID AND BEING AS ONE
VACÍO Y SER COMO UNO
A pair of phoenixes fly and flap their feathers.
Un par de fénix vuelan y aletean sus plumas.
Great luck.
¡Mucha suerte!
THE 19TH YEAR OF TIANSHU
EL 19º AÑO DE TIANSHU
HEART AT PEACE, LET THINGS BE
CORAZÓN EN PAZ, QUE LAS COSAS SEAN
Not to mention the glorious dress and coronet,
Sin mencionar el glorioso vestido y la corona,
you even deserve the 12 ornaments of imperial Robes.
Incluso te mereces los 12 ornamentos de las túnicas imperiales.
But I do not have any other motives.
Pero no tengo ningún otro motivo.
I only have a true heart.
Solo tengo un corazón sincero.
I love Zhao.
Amo a Zhao.
I don't want my love for her to be misunderstood.
No quiero que mi amor por ella sea malinterpretado.
Miss.
Extrañar.
What year is it now?
¿En qué año estamos?
You're so rude. Let go of me.
Eres muy grosero. Suéltame.
It's the 14th day of the seventh month, the 19th year of Tianshu!
¡Es el día 14 del séptimo mes, el año 19 de Tianshu!
-Miss, don't do this. Let go. -The 19th year of Tianshu?
—Señorita, no haga esto. Suéltelo. —¿El año 19 de Tianshu?
Don't you dare bully her!
¡No te atrevas a intimidarla!
Don't be ridiculous.
No seas ridículo.
Just now, she almost hurt my hand.
Hace un momento, casi me lastima la mano.
-Miss. -Odd.
-Señorita. -Extraño.
Are you fine?
¿Estás bien?
You're real.
Eres real.
I just went away to fetch red silk.
Me fui a buscar seda roja.
Miss, what happened to you?
Señorita, ¿qué le sucedió?
I'm still alive.
Sigo vivo.
Did you lose your mind,
¿Perdiste la cabeza?
or are you possessed?
¿O estás poseído?
Shall I take you back and wash you with pomelo leaves?
¿Quieres que te lleve de vuelta y te lave con hojas de pomelo?
I'll go get His Highness.
Iré a buscar a Su Alteza.
Zhao.
Zhao.
Now I'm the Emperor.
Ahora soy el Emperador.
I'll never make you shed tears because of farewells.
Nunca te haré derramar lágrimas por las despedidas.
You only need to dress yourself up
Solo necesitas vestirte
and make yourself beautiful.
y embellece tu cuerpo.
What's wrong, Zhao?
¿Qué te pasa, Zhao?
Why are you crying?
¿Por qué lloras?
I'm going to kill you!
¡Te voy a matar!
You killed my father.
Tú mataste a mi padre.
I'll kill you!
¡Te mataré!
Miss.
Extrañar.
I'll kill you.
Te mataré.
I will.
Lo haré.
Thank you, Fu Jiu, for the dowry.
Gracias, Fu Jiu, por la dote.
Recently, she has been nervous about the wedding.
Últimamente, ha estado nerviosa por la boda.
So…
Entonces…
The dowry's been delivered. I'll leave.
La dote ha sido entregada. Me marcho.
Today, Zhao acted strangely toward me.
Hoy, Zhao se comportó de forma extraña conmigo.
What on earth happened
¿Qué demonios pasó?
that changed her like that?
¿Eso la cambió de esa manera?
The bell in Sanqing Temple accidentally fell.
La campana del templo Sanqing se cayó accidentalmente.
Was she scared then?
¿Tenía miedo entonces?
No.
No.
What she said was…
Lo que ella dijo fue…
You killed my father.
Tú mataste a mi padre.
I'm going to kill you!
¡Te voy a matar!
I've never shown hostility toward Chu Ling.
Nunca he mostrado hostilidad hacia Chu Ling.
Why did Zhao suddenly say something like that?
¿Por qué Zhao dijo de repente algo así?
Could she have known my plan?
¿Podría haber conocido mi plan?
How did this happen?
¿Cómo sucedió esto?
Miss, what happened to you?
Señorita, ¿qué le sucedió?
Shall I make a divination for you?
¿Quieres que te haga una adivinación?
Oh no.
Oh, no.
I'm not capable enough.
No soy lo suficientemente capaz.
I'll send for a Taoist master.
Llamaré a un maestro taoísta.
Le,
El,
the 8th day of the 8th month this year
el octavo día del octavo mes de este año
is the wedding day for Xiao Xun and me.
Hoy es el día de la boda de Xiao Xun y mía.
Right?
¿Bien?
His Majesty set this date.
Su Majestad fijó esta fecha.
So, this is all real.
Así que, todo esto es real.
Oh, you're bleeding.
Oh, estás sangrando.
Don't you feel the pain?
¿No sientes el dolor?
Yeah.
Sí.
When it hurts, it's real.
Cuando duele, es real.
It's real.
Es real.
Oh, dear.
Oh querido.
Don't scare me.
No me asustes.
What on earth happened? Could you please tell me?
¿Qué demonios pasó? ¿ Podrías decírmelo, por favor?
Why are you crying again?
¿Por qué estás llorando otra vez?
Le, go make some calming soup for me.
Le, ve a prepararme una sopa relajante.
All right.
Está bien.
Who are you?
¿Quién eres?
I am you.
Yo soy tú.
I'm all your resentment
Soy todo tu resentimiento
and all your hatred.
y todo tu odio.
I'm the blade you brought back from the underworld.
Soy la espada que trajiste del inframundo.
Just like the two sides
Al igual que los dos lados
of the robe.
de la túnica.
How did I come back to life?
¿Cómo volví a la vida?
It's a heaven-sent opportunity.
Es una oportunidad caída del cielo.
You can take your revenge.
Puedes vengarte.
It's not easy
No es fácil
to kill Xiao Xun.
matar a Xiao Xun.
He's been scheming all the time,
Él ha estado tramando todo el tiempo,
determined to be a decent gentleman.
decidido a ser un caballero decente.
I have no chips to bring him down.
No tengo ninguna ficha para derribarlo.
My priority is to stay alive.
Mi prioridad es seguir con vida.
Only when I'm alive can I save myself
Solo mientras esté vivo podré salvarme.
and save my father.
y salvar a mi padre.
Rest assured.
Está seguro.
I'll get revenge on Xiao Xun in the same way
Me vengaré de Xiao Xun de la misma manera.
he ruined the Chu family.
Arruinó a la familia Chu.
I won't allow even the slightest difference.
No permitiré ni la más mínima diferencia.
Subtitle translation by:
Traducción de subtítulos por: